# 节点操作

## 一、为什么学习节点操作

### 获取元素的两种方式：

* 利用DOM提供的方法获取元素

  * document.getElementById()

  * document.getElementsByTagName()

  * document.querySelector()等

​		逻辑性不强，繁琐。

* 利用节点层级关系获取元素

  * 利用父子兄弟节点关系获取元素

  * 逻辑性强、操作更简单，但是*兼容性稍差*

## 二、节点概述

网页中的所有内容都是节点(标签、属性、文本、注释等)，在 DOM 中，节点使用 node 来表示。

HTML DOM 树中的所有节点均可通过 JavaScript 进行访问，所有 HTML 元素(节点)均可被修改，也可以创建或删除。

一般地，节点至少拥有 nodeType(节点类型)、nodeName(节点名称)和nodeValue(节点值)这三个基本属性。

* 元素节点 nodeType 为 1
* 属性节点 nodeType 为 2
* 文本节点 nodeType 为 3(文本节点包含文字、空格、换行等)

**在实际开发中，节点操作主要操作的是元素节点**

## 三、节点层级

利用 DOM 树可以把节点划分为不同的层级关系、常见的是*父子兄弟层级关系*。

### 1. 父级节点 

获取父级节点`node.parentNode`

* `parentNode`属性可返回某个节点的**最近**父节点

* 如果指定的节点没有父节点则返回 null，实际使用中只有 根节点 document 没有父节点

  ```html
  <div class="grand">
  	<div class="parent">
  		<div class="child"></div>
  	</div>
  </div>
  <script>
  	// 得到子节点
  	let child = document.querySelector('.child');
  	// 得到子节点的最近父节点，这里只会打印 .parent, 而不会打印 .grand
  	console.log(child.parentNode);
  	// 没有父节点就返回 null, 不过实际使用中较少，因为只有 document 没有父节点
  	console.log(document.parentNode);
  </script>
  ```

### 2. 子节点

1. `parentNode.childNodes` (标准)

   parentNode.childNodes 返回包含指定节点的子节点的集合，该集合为即时更新的集合。

   > 注意：返回值里面包含了所有的子节点，包括元素节点，文本节点等。如果只想要里面的元素节点，则需要专门处理(根据 nodeType 过滤),所以一般不使用 parentNode.childNodes

   ```html
   <ul>
   	<li>子节点1</li>
   	<li>子节点2</li>
   	<li>子节点3</li>
   	<li>子节点4</li>
   </ul>
   <script>
   	let ul = document.querySelector('ul');
       // 会获取包含文本节点和元素节点一共9个子节点
       console.log(ul.childNodes);
       for(let i=0; i<ul.childNodes.length; i++){
         // 通过 nodeType 只获取元素节点
         if(ul.childNodes[i].nodeType == 1) {
           console.log(ul.childNodes[i]);
         }
       }
   </script>
   ```

2. `parentNode.children` (非标准)

   `parentNode.children`是一个只读属性，返回所有的子*元素*节点，其余类型的节点不返回。

   虽然 children 是一个非标准，但是得到了各个浏览器的支持，可以放心使用。

   ```html
   <ul>
   	<li>子节点1</li>
   	<li>子节点2</li>
   	<li>子节点3</li>
   	<li>子节点4</li>
   </ul>
   <script>
   	let ul = document.querySelector('ul');
       // 返回所有子元素节点
       console.log(ul.children);
   </script>
   ```

3. `parentNode.firstChild`

   firstChild 返回第一个子节点，找不到返回 null，这里是包含所有类型的子节点。

4. `parentNode.lastChild`

   lastChild 返回最后一个子节点，找不到返回 null，这里是包含所有类型的子节点。

5. `parentNode.firstElementChild`

   firstElementChild 返回第一个子*元素*节点，找不到返回 null。

6. `parentNode.lastElementChild`

   lastElementChild 返回最后一个子*元素*节点，找不到返回 null。

   > 注意：firstElementChild 和 lastElementChild 都有兼容问题，IE9 以上的 IE 浏览器才支持。所以实际开发中，一般采用 `children[0]` 和 `children[length-1]` 来获取第一个和最后一个子元素。

   ```html
   <ol>
       <li>li1</li>
       <li>li2</li>
       <li>li3</li>
       <li>li4</li>
   </ol>
   <script>
       let ol = document.querySelector('ol');
       // 下面这两个方法会获取到文本节点的子元素，这不是我们需要的
       console.log(ol.firstChild);
       console.log(ol.lastChild);
       // 下面这两个方法对 IE 浏览器有兼容问题(需要 IE9 以上)
       console.log(ol.firstElementChild);
       console.log(ol.lastElementChild);
       // 下面才是实际开发的写法，既没有兼容问题，获取到的也是元素类型的子节点
       console.log(ol.children[0]);
       console.log(ol.children[ol.children.length - 1]);
   </script>
   ```

### 3. 兄弟节点

  1. `node.nextSibling`

     nextSibling 返回当前节点的下一个兄弟节点，找不到返回 null。包含所有类型的兄弟节点。

  2. `node.previousSibling`

     previousSibling 返回当前节点的上一个兄弟节点，找不到返回 null。包含所有类型的兄弟节点。

  3. `node.nextElementSibling`

     nextElementSibling 返回当前节点的下一个*元素类型*的兄弟节点，找不到返回 null。

  4. `node.previousElementSibling`

     previousElementSibling 返回当前节点的上一个*元素类型*的兄弟节点，找不到返回 null。

     > 注意：nextElementSibling 和 previousElementSibling 都有兼容性问题，IE9 以上才支持。要解决这个问题目前只能自己封装一个函数。、

     ```javascript
     function getNextElement(element){
     	let el = element;
     	while(el = el.nextSibling) {
     		if(el.nodeType === 1) {
     			return el;
     		}
         }
         return null;
     }
     ```

## 四、创建和添加节点

1. 创建元素节点

   ```javascript
   //document.createElement(ele)
   let li = document.createElement('li');
   li.innerHTML = "222";
   ```

   

2. 默认方式添加节点，使用 appendChild() 方法，将元素添加到父节点末尾。

   ```javascript
   let ul = document.querySelector('ul');
   ul.appendChild(li);
   ```

   

3. 添加节点到指定位置，使用 insertBefore() 方法，将元素插入到节点之前。

   ```javascript
   let lix = document.createElement('li');
   lix.innerHTML = "111";
   //node.insertBefore(child, 指定元素)
   ul.insertBefore(lix, ul.children[0]);
   ```

## 五、删除节点

- 删除节点的语法为：`parentNode.removeChild(child)` 。

  ```javascript
  //删除 ul 中的第一个元素节点
  ul.removeChild(ul.children[0]);
  ```

## 六、复制节点

* 复制节点的语法为 `node.cloneNode()`，其中的参数为空或 `false` 表示浅复制，只复制节点本身，不复制里面的子节点(文本内容是也子节点)。参数为 `true` 时表示完全复制，包括子节点。

  ```javascript
  let ul = document.querySelector('ul');
  // 带参数 true, 复制节点和里面的子节点
  let node = ul.children[0].cloneNode(true);
  ul.appendChild(node);
  ```

## 七、三种动态创建元素的区别

* document.write()

* element.innerHTML

* document.createElement()

  ### 区别

  1. document.write() 是直接将内容写入页面的文档流，*但是文档流执行完毕会导致页面全部重绘*。

  2. element.innerHTML 是将内容写入某个 DOM 节点，不会导致页面全部重绘

  3. element.innerHTML 创建多个元素效率更高(不要拼接字符串，采取数组形式拼接)，结构稍微复杂。

     ```javascript
     let div = document.querySelector('div');
     let arr = [];
     for (let i = 0; i < 100; i++) {
     	arr.push('<a href="#">链接</a>');
     }
     div.innerHTML = arr.join('');
     ```

  4. document.createElement() 创建多个元素效率稍低一点点，但是结构更清晰

     ```javascript
     let div = document.querySelector('div');
     for (let i = 0; i < 100; i++) {
     	let link = document.createElement('a');
     	link.setAttribute('href', '#');
     	link.innerHTML = '链接';
     	div.appendChild(link);
     }
     ```

     

     **总结：不同浏览器下，element.innerHTML 效率要比 document.createElement() 高**









