# 一、什么是 ES6 模块化规范

ES6 模块化是浏览器与服务器通用的模块化开发规范。它的出现极大的降低了前端开发者的模块化学习成本，开发者不需要再额外学习 AMD、CMD 或 CommonJS 等模块化规范。

ES6 模块化规范中规定：

* 每个 JS 文件都是一个独立的模块
* 导入其它模块成员使用 import 关键字
* 向外共享模块成员使用 export 关键字

# 二、在 node.js 中体验 ES6 模块化

node.js 中默认仅支持 CommonJS 模块化规范，如果想使用 node.js 来学习 ES6 的模块化，需要进行以下操作：

1. 确保 node.js 的版本在 v13.2.0 以上
2. 在 package.json 的根节点中添加 `"type":"module"`

# 三、ES6 模块化的基本语法

ES6 的模块化主要包含如下三种用法：

1. 默认导出与默认导入
2. 按需导出与按需导入
3. 直接导入并执行模块中的代码

## 3.1 默认导出与默认导入

* 默认导出

  基本语法：`export default 默认导出的成员`

  ```javascript
  //m1.js
  let a = 5;
  let b = 6;
  
  function say () {
    console.log('object');
  }
  
  // 向外导出两个成员
  export default {
    a,
    say
  }
  ```

  > 注意：
  >
  > 1. default 后面是跟的一个对象的写法。
  > 2. 一个模块中只能使用一次默认导出，否则会报错。
  > 3. 默认导出语句必须在定义成员之后。

* 默认导入

  基本语法：`import 接收名称 from '模块标识符' `

  ```javascript
  import m1 from './m1.js';
  console.log(m1);
  m1.say()
  ```

  > 注意：
  >
  > 1. 默认导入的接收名称可以是任意的名字，只要是合法的成员名称即可。
  >
  > 2. `import`命令具有提升效果，会提升到整个模块的头部，首先执行。所以下面的方式不会报错
  >
  >    ```javascript
  >    console.log(m1);
  >    import m1 from './m1.js';
  >    ```
  >
  >    但一般情况下还是应该把 import 语句写在前面

## 3.2 按需导出与按需导入

* 按需导出

  * 第一种写法：`export 按需导出的成员`

    ```javascript
    //m2.js
    export let a = 5;
    export function fun () {}
    ```

  * 第二种写法：`export {成员1, 成员2, ...}`

    ```javascript
    //m2.js
    let a = 5;
    function fun () {}
    
    export { a, fun};
    ```

  在实际开发中，应该优先考虑第二种写法，因为这样就可以在脚本尾部，一眼看清楚输出了哪些变量。同时，该方法也可以在输出成员变量时通过 as 关键字指定名称，当然接收时也需要按指定的名称接收。

  ```javascript
  //m2.js
  let a = 5;
  function fun () {}
  
  export { a, fun as fn};
  ```

* 按需导入

  * 第一种写法：`import {成员名1 [,  成员名2 ...]} from '模块标识符'`

    ```javascript
    import {a, fn} from './m2.js'
    console.log(a);
    console.log(fn);
    ```

    这里的接收对象中的成员名是需要和输出模块中的成员名相同的，但也可以通过 as 关键字指定名称。

    ```javascript
    import {a, fn as fun} from './m2.js'
    console.log(a);
    console.log(fun);
    ```

  * 第二种写法`import * as 接收名称 from '模块标识符'`

    ```javascript
    import * as m1 from './按需导出.js'
    console.log(m1.a);
    console.log(m1.fn);
    ```

    这种方式是整体加载，即用星号（`*`）指定一个对象，所有输出值都加载在这个对象上面。

  > 按需导出与按需导入的注意事项：
  >
  > 1. 每个模块中可以使用多次按需导出
  >
  > 2. 导入和导出的成员名必须保持一致
  >
  > 3. 导入和导出时都可以使用 as 关键字指定名称
  >
  > 4. 按需要导入可以和默认导入一起使用
  >
  >    ```javascript
  >    // obj 是默认导入的部分
  >    import obj, {a, fn} from './按需导出.js'
  >    console.log(a);
  >    console.log(fn);
  >    console.log(obj);
  >    ```

## 3.3 直接导入并执行模块中的代码

如果只想单纯的执行某个模块中的代码，并不需要得到模块中向外共享的成员，可以直接导入并执行模块中的代码。比如：

```javascript
//m3.js
for (let i = 0; i < 10; i++) {
  console.log(i);
}
```

```javascript
//m4.js
import './m3.js'
```

# 四、import 的只读性

注意：`import`命令输入的变量都是只读的，因为它的本质是输入接口。也就是说，不允许在加载模块的脚本里面，改写接口。

```javascript
import {a} from './xxx.js'
a = {}; // Syntax Error : 'a' is read-only;
```

